di cui siamo discutenti. Ora i fatti dimostrano che questa promessa è difficile da mantenere,
tra l'altro si potrebbe ricordare che l'ex ministro del lavoro Gino Giugno aveva presentato
un documento diciamo in versione italiana del piano dell'or in cui nel quinquennio le
ipotesi di incremento dell'occupazione erano superiori al milione di posti di lavoro avanzata
per lo scone. La questione che vorrei porre ad Amato è questa, c'è una discussione in
corso sui rapporti tra il centro e la sinistra di cui Amato è uno dei protagonisti nel nostro
Paese a cui spesso si solleva rispetto alla quale si solleva qualche volta una critica,
cioè che è una discussione che vuota almeno fino allo stato attuale di contenuti programmatici.
Io vorrei sapere se le scelte di politica economica e la filosofia che sta dietro il
piano dell'or possa essere un punto di riferimento per lo sviluppo e l'elaborazione di questa
prospettiva politica. Va bene, allora io partirei proprio dalla prima questione che mi ponivi,
cioè se si può ritenere, perché questo mi pare che il Governo in carica ritenga,
che una ripresa economica lasciata alla propria capacità di autogerminazione possa in questa
fase storica e dello sviluppo industriale essere di per sé sufficiente a risolvere
il problema della disoccupazione che ha l'Italia, capitolo del problema della disoccupazione
europea. La mia risposta è no, non perché, per l'amor di Dio, io non pensi che non si
debba lasciare il massimo di spinta e di capacità dinamica al mercato, ma perché, e cercherò
strutturale come quello al quale stiamo assistendo, lasciare che il mercato opri da solo senza
impulsi e senza propulsioni significa rischiare nel medio periodo di vedere, se non ridurre
la disoccupazione, vedere stagnare l'occupazione, ovvero vedere una spirale negativa dei salari,
perché Larson ha ragione quando dice che la globalizzazione dell'economia e del mercato
e che l'innovazione tecnologica sono di per sé fattori positivi, e io ne sono convinto,
però resta vero che rispetto ad economie sviluppate ed in parte irrigidite come quelle europee,
la globalizzazione e l'innovazione tecnologica possono produrre a condizioni date degli
effetti negativi, la globalizzazione come minimo è un potente incentivo alla riduzione
dei salari, gli economisti sia in Europa sia negli Stati Uniti davanti alla globalizzazione
dicono ma in fondo tutto questo effetto sulle nostre economie non ce l'ha perché i prodotti
che noi importiamo dai paesi dell'est dove i salari sono bassi e dove si gioca largamente
su questo sono un x per cento molto basso del nostro pil per esempio negli Stati Uniti
il 2 per cento ma l'argomento prova troppo cioè non prova nulla perché l'effetto della
globalizzazione non è tanto e non è in primo luogo quello mai quello che produce silenziosamente
sul livello salariale perché l'impresa ben dotata può tranquillamente dire o tu accetti
di produrre questo bene qui a questo salario oppure io lo vado a produrre nelle Filippine
a quel punto moltissime produzioni non risultano andate nelle Filippine perché c'è stato
un abbattimento dei salari non è un caso che negli Stati Uniti d'America la famiglia
media americana ha mantenuto il suo reddito medio a valori costanti negli ultimi 10 anni
semplicemente perché la moglie si è aggiunta al marito come unità produttiva di reddito
ma nella media della famiglia media americana per raggiungere lo stesso livello di reddito
costante di 10 anni fa ora ci sono due salari in casa non ce n'è uno solo questo fenomeno
può cominciare ad arrivare anche in Europa e non c'è dubbio che l'innovazione tecnologica
per parte sua taglia dei posti di lavoro io sono un ottimista e lo dirò e non voglio
definire me stesso grande voglio dire ho un grande ottimismo rispetto al ciclo di innovazione
tecnologica in cui siamo entrati ma e l'ho anche scritto non sono cose che succedono
da sole bisogna fare qualcosa perché questo ciclo sia virtuoso e sia positivo altrimenti
assistiamo a quello a cui assistiamo cioè che l'innovazione tecnologica serve a sostituire
la macchina d'uomo e prima ha cominciato col colletto ble poi è andata ad investire anche
i colletti bianchi perché una serie di funzioni intermedie nell'impresa sono state cancellate
dalla possibilità di ciascuno di comunicare con tutti indotta dalla informatizzazione
e questi sono dati di fatto allora noi qui ci troviamo in presenza di una disoccupazione
strutturale forte in europa quella che in inglese appunto è il long term unemployment
di una disoccupazione strutturale e di un incubo che grava sulle economie europee e sui
lavoratori europei l'incubo o di lavorare il più possibile ma a salari decrescenti
e rinunciando alla qualità della vita europea diciamo chiamiamo le cose come sono e rinunciando
alla qualità della vita europea in base ad un principio perché mentre la commissione
socialista fa il suo lavoro dall'altra parte c'è la tavola degli imprenditori europei
i quali dicono con assoluta chiarezza se questo è un mercato globale noi dobbiamo lavorare
ai salari più convenienti sul mercato globale il che badate certo che è un incentivo a
liberarci delle rigidità eccessive che abbiamo in europa ma di per sé è una promessa terrificante
cioè significa che il paese che in questo momento nel mondo ha il livello di vita civile
più basso ha il livello di sfruttamento dei lavoratori più alti e per questo non ha
i costi di istituzioni sociali nei alti costi salariali quello fa il salario per tutti e
quindi tutti progressivamente si dovrebbero adeguare a questo standard in base a questa
impostazione in base a questa impostazione dall'altra parte c'è invece la prospettiva
che è quella gira gira che poi enunciò in un libro che ha avuto un grande successo l'attuale
ministro del lavoro degli stati uniti robert reich e il lavoro delle nazioni e di i paesi
sviluppati ormai hanno il loro futuro nell'alta ricerca e nell'alta specializzazione in un
mercato globale ciascun paese offra il meglio di sé il meglio che sa fare i suoi migliori
ingegneri i suoi migliori analisti e chi nel mondo produce ricorrerà per qualcosa a lui
vero verissimo ma come mi è capitato di chiedere a gente chi ha lavorato in questo ambito ho
risposto ma tutti i nostri figli diventeranno ingegneri altamente specializzati tutti i nostri
figli saranno analisti sofisticatissimi oppure questo significa che si crea una divaricazione
sociale profondissima tra coloro che lavorano ad un altissimo salario e coloro che o non
lavorano o lavorano a salari marginali ecco queste queste domande le abbiamo davanti nelle
nostre economie e le abbiamo proprio perché stiamo attraversando un cambiamento straordinario
legato all'ingresso nel mondo di nuove economie è legato ad un nuovo ciclo tecnologico che è non
meno sconvolgente rispetto a quello che portò alla industrializzazione due secoli fa questo è
allora ecco qui è il punto che voglio sostenere se noi pensiamo di poter gestire un cambiamento
del genere guardandolo e lasciando che produca i suoi effetti così noi arriveremo a constatare
che il costo della disoccupazione sarà molto più alto più grave più lacerante del costo che ora
sentono come eccessivo dell'occupazione noi rischiamo di arrivare a situazioni tipo quella
brasiliana dove un quarto della popolazione lavora e tre quarti della popolazione non lavora a quel
punto il costo non è più solo un costo economico rischia di diventare un costo infatti se io vedo
a distanza dei rischi di autoritarismo in europa io li vedo legati a questa possibilità ora questa
possibilità non è l'unica ecco scriveva un grande economista che l'economia funzionerebbe molto
meglio se non fosse quello che è un gigante che va avanti con gli occhi rivolti al passato ecco
noi spesso teniamo insieme all'economia gli occhi rivolti al passato e non ci rendiamo conto delle
potenzialità che potremmo mettere in moto se guardassimo avanti perché è vero che l'impresa
futura avrà bisogno probabilmente di meno personale e di personale più qualificato ma
non è necessario che siano tutti ingegneri c'è la possibilità che si sta già verificando di
imprese snelle nelle quali tutti lavorano a squadra dal primo all'ultimo in un lavoro integrato
che ha completamente fatto a pezzi il vecchio taylorismo questa è un'impresa possibile che
potrà essere competitiva che potrà dare lavoro forse meno di oggi ma potrà continuare a dare
lavoro e c'è tutto il lavoro che si prospetta al di fuori della grande impresa questo è un punto
sul quale noi abbiamo poca attenzione e sul quale detto tra parentesi secondo me la sinistra ha
percepito uno spostamento strutturale del mondo del lavoro in atto dal lavoro dipendente salariato
fisso ad altre forme di lavoro ma le opportunità di lavoro che l'innovazione tecnologica cancella
all'interno della grande impresa le riproduce diverse vanno colte e capite al di fuori della
grande impresa creando una potenzialità molto ampia di servizi che in parte noi oggi neppure
immaginiamo che si svolgono attraverso piccole unità attraverso lavoro semi autonomo addirittura
autonomo attraverso quello che io vedo come un grande futuro del lavoro cooperativo io lo
scrisse il tempo fa commentando un libro che non è ancora uscito in italia che merita leggere di
questi due un vecchio professore freeman che ha un titolo stupendo insomma perché il lavoro
per tutti noi oggi siamo davanti a un cambiamento che è come quello che portò l'elettricità
cent'anni fa che all'inizio non venne capita nella potenzialità enorme l'elettricità all'inizio
venne capita come una cosa che sostituiva il vapore per far funzionare le macchine e basta
tanto è vero che nelle prime fabbriche che avevano una grande caldaia a vapore che alimentava tutti i
macchinari si sostituì la grande caldaia a vapore con un unico motore elettrico e ci volle del
tempo a capire che con tanti motorini elettrici si autonomizzavano le singole macchine le singole
produzioni e si evitava magari che un singolo guasto buttasse all'aria tutto l'impianto e fu
l'inizio della rivoluzione elettrica nel senso che cambiò il disegno organizzativo dell'impresa poi
è venuta l'automobile poi è venuto il televisore poi è venuto l'aspirapolvere poi è venuta la
lavapanne poi è venuta la lavapiatti quando venne inventata l'elettricità nessuno lo sapeva che
e milioni di posti di lavoro sono saltati fuori attraverso l'aspirapolvere la televisione chi
li fa chi li ripara chi li sistema sono le nostre economie che vivono di questo ora la
rivoluzione informatica potrebbe essere una rivoluzione dello stesso tipo creando dei
servizi in tutti i campi di enorme valore io pensando così ad altre vicende sono rimasto
ma ci pensate che cosa significa avere la possibilità per ciascun medico che si trova
davanti a sintomi che non capisce bene di un paziente di pigiare un bottone che gli
dà il contatto con una banca dati in cui è raccolta l'esperienza di tutti i suoi colleghi
del mondo alle prese con quel tipo di sintomi vi rendete conto come si riduce enormemente il
errore perché oggi ciascun medico si basa sulla sua esperienza e dei quattro colleghi che è
intorno magari quei casi li sono successi altre volte nel mondo lui non lo sa insomma
ecco quanti servizi si possono costruire intorno a questo come la qualità della vita anche europea
può essere il presupposto di servizi che vengono resi naturalmente ecco queste cose il mercato
non le può fare da solo nel senso che il mercato le inventerà ma perché le possa inventare occorre
che i nostri cervelli siano in grado di inventarle occorre uno sforzo e qui a ragione del or gigantesco
di formazione di formazione che porti a questa cultura e a questa civiltà non soltanto i pochi
specialisti destinati a fare le macchine sofisticate ma il numero più ampio possibile di persone
perché diventa la cultura dell'elettricità del nostro tempo occorre adattare le istituzioni
sociali al fatto che milioni di uomini entreranno in una vita più incerta di quella del tradizionale
lavoro dipendente vedete mi raccontava e faccio presto un dirigente della f l c i o mi diceva
dice vedi dice noi ora siamo a 18 milioni di lavoratori che sono passati dal lavoro
dipendente a forme di lavoro più o meno self employed oppure parziale eccetera e questi
sono dominati da una grande incertezza anche quelli che lo hanno scelto perché a questo
punto non sanno più se potranno pagare il mutuo della casa che per il lavoratore americano
importantissimo perché te il mutuo ti senti tranquillo quando hai il lavoro dipendente
stesso salario e allora tu sai che il ratio del mutuo tu lo paghi ma se tu ti metti in
qualche modo sul mercato il tuo reddito diventa flessibile a quel punto non sei più sicuro
che potrai pagare il mutuo non sei più sicuro che avrai soldi per mandare i figli a scuola
in quel paese finché non passa un piano di tipo europeo e non sai se potrai pagarti
l'assistenza l'assistenza sanitaria allora ecco qui c'è tutto un grande campo di lavoro che
va fatto dalle istituzioni e dalla politica adattare le istituzioni sociali alle esigenze di
flessibilità e di incertezza di milioni di uomini che passano dal sicuro all'insicuro ed è qui che
il messaggio libera liberista da solo fallisce perché questo può essere anche un fai da te
moltiplicato per milioni di uomini ma quando moltiplicate il fai da te per milioni di uomini
non vale quello che vale per pochi perché i pochi diventano facilmente ricchi e si arrangiano i
molti hanno bisogno di una rete e questa rete va costruita come va costruita la rete delle
infrastrutture di questa civiltà perché dico queste cose vedete le dico perché secondo me
il vero messaggio di un movimento riformista che voglia tornare ad essere vincente ruota
attorno a queste cose perché la forza originaria dei riformisti da quando i Dio li ha inventati
nel secolo scorso è stata quella di avere un messaggio che diceva ai più noi penseremo a
fare in modo che voi possiate avere quello che hanno avuto i pochi la forza di questo messaggio
è se ha qualcosa da dare ai più se si limita ad inseguire il messaggio liberista dei pochi
diventa una brutta copia di quelli che lavorano per i pochi e non dice nulla ai più che rimangono
diffidenti allora oggi c'è tutto questo spazio perché entriamo in un mondo del lavoro nel quale
ai molti dobbiamo chiedere una vita nella quale molti di loro non avranno più le certezze del
vecchio lavoro dipendente ancorché potranno avere un lavoro e magari migliore anche di quello di
prima magari più capace di quello di prima di conciliare i tempi di vita e di lavoro che il
lavoro dipendente è così poco adatto a conciliare però avranno il problema del mutuo casa avranno
il problema dell'assistenza sanitaria avranno il problema della previdenza che non si potranno
più risolvere alla vecchia maniera e non possono essere abbandonati dicendo ora fai da te perché
ai più non si può dire soltanto fai da te ecco questo è la potenzialità futura che io vedo
anche anche per l'europa rimarrebbe un ultimissimo punto sul quale anche io credo che non bisogna
essere ipocriti perché io qui parlavo della reazione alla innovazione tecnologica quindi
del positivo che ne esce ma questo problema della globalizzazione lo vogliamo proprio prendere così
com'è limitandoci a dire ed è vero che più c'è libero mercato e meglio è vero però quel problema
del quale parlavo certo i paesi in via di sviluppo hanno diritto di vendere ma non c'è limite al
livello di sfruttamento che può diventare il prezzo del mercato globale oppure delle
clausole che chiedano per la immissione nel mercato globale il rispetto di certe regole
essenziali di tutela della vita civile degli abitanti di tutela dell'ambiente proprio e dei paesi terzi